<div align="right">
  🇬🇧 <a href="./USAGE.md">English</a>
  |
  🇷🇺 Русский
</div>

# Использование

## Синопсис
./tildy **[ОПЦИЯ]** **[ПАРАМЕТР]** ...


## Синтаксис

```
./tildy -provider osm-standard ...
```
```
./tildy --provider=osm-standard ...
```

## Опции

### provider, p [String]

Выбор провайдера, который будет предоставлять плитки. Список подготовленных провайдеров: 

* *osm-standard* - OpenStreetMap Standard
* *railway-standard* - OpenRailwayMap Standard
* *railway-maxspeed* - OpenRailwayMap Maxspeed
* *railway-electrification* - OpenRailwayMap Electrification

Пример:
```
... -provider osm-standard
```
```
... -p osm-standard
```

****

### providers, ps [String]

Вы можете импортировать своих провайдеров, через конфигурационный файл. Каждый провайдер начинается с ``[Provider]``. 

Используемые поля:

* *ident* - идентификатор, который будет использоваться в слоях или в *provider*
* *name* - название провайдера, которое будет потом использоваться при подстановки макросов в *out*
* *url* - ссылка с макросами, по которой будут получаться плитки
* *cache* - идентично опции *cache*, путь до папки с кэшированными плитками
* *use-cache-only* - если указано ``yes``, то будет работа только с кешем, в остальных случаях не будет. по умолчанию работа не только с кешем

Пример конфигурационного файла *custom_providers.ini*:

```ini
[Provider]
ident=osm-standard-local
name=OpenStreetMap-Mapnik
url=http://localhost:8080/tile/{z}/{x}/{y}.png
```

Пример провайдера, который берёт плитки только из кеша:
```ini
[Provider]
ident=osm-standard-cache
name=OpenStreetMap-Standard
url=http://localhost:8080/tile/{z}/{x}/{y}.png
cache=путь/до/папки/с/кешем/
# по умолчанию используется "no". используете опцию, только если нужна работа только с кэшем
use-cache-only=yes 
```

Пример:
```
... -providers custom_providers.ini -provider osm-standard-local
```
```
... -ps custom_providers.ini -p osm-standard-local
```


****

### layers, ls [String] 

Использование файла с конфигурацией со слоями. Слои представляют собой плитки от выбранных провайдеров. Все слои накладываются друг на друга по итогу формируя одну единую. Описание слоёв идёт по порядку с нижнего к верхнему. Каждый слой начинается с ``[Layer]``. 

Используемые поля:

* *provider* - используемый провайдер
* *filter* - используемый фильтр
* *opacity* - непрозрачность от 0 до 255, по умолчанию максимальная

Пример конфигурационного файла *layers.ini*:

```ini
[Layer]
provider=osm-standard
filter=grayscale

[Layer]
provider=railway-standard
```

Пример:
```
.. -layers layers.ini
```
```
.. -ls layers.ini
```

****

### areas, as [String] 

Использование файла с укзанными областями для скачивания. Каждая область начинается с ``[Area]``. 

Используемые поля:

* *left* - левая граница (минимальная долгота)
* *top* - верхняя граница (максимальная широта)
* *right* - правая граница (максимальная долгота)
* *bottom* - нижняя граница (минимальная широта)

Пример конфигурационного файла *areas.ini*:

```ini
# Moscow
[Area]
left=37.1
top=56
right=38
bottom=55.49

# Yekaterinburg
[Area]
left=60
top=57
right=61
bottom=56.6
```

Пример:
```
.. -areas areas.ini
```
```
.. -as areas.ini
```

****

### monochrome, m [String] 

Цвет монотонных плиток, которые не должны сохраняться. Доступные вариации:

* `#FFFFFF`
* `rgb(255, 255, 255)`
* `rgba(255, 255, 255, 255)`

Пример:
```
.. -monochrome #FFFFFF
```
```
.. -m #FFFFFF
```

****

### monochromes, ms [String] 

Использование файла с указанными цветами монотонных плиток, которые не должны сохраняться. Каждый цвет начинается с ``[Monochrome]``. 

Используемые поля:

* *color* - цвет в следующий вариациях:
	- #FFFFFF
	- rgb(255, 255, 255)
	- rgba(255, 255, 255, 255)

Пример конфигурационного файла *monochromes.ini*:

```ini
[Monochrome]
color=#C9C9C9

[Monochrome]
color=rgb(255, 255, 255)

[Monochrome]
color=rgba(0, 0, 0, 255)
```

Пример:
```
.. -monochromes monochromes.ini
```
```
.. -ms monochromes.ini
```

****

### out, o [String] 

Абсолютный или относительный путь для вывода программы. Можно использовать макросы, которые при сохранении будут подменятся на реальные значения. Если папки в пути отсутствуют, они будут созданы.

Макросы:

* ``{p}`` - Имя провайдера
* ``{z}`` - Уровень зума
* ``{x}`` - X номера плитки
* ``{y}`` - Y номера плитки

Пример:
```
.. -out tiles/{p}/{z}/{x}_{y}
```
```
.. -o tiles/{p}/{z}/{x}_{y}
```

По умолчанию:
```
tiles/{p}/{z}/{x}/{y}
```

****

### cache, c [String] 

Путь к папке с уже скачанными плитками провайдера. При использовании данной опции, утилита, при получении плитки, будет проверять, есть ли плитка в папке с кешем: если да, то будет использован файл с диска, если нет, то будет обращение к серверу за плиткой. Можно использовать макросы.

Макросы:

* ``{p}`` - Имя провайдера
* ``{z}`` - Уровень зума
* ``{x}`` - X номера плитки
* ``{y}`` - Y номера плитки

Пример:
```
.. -cache tiles/{p}/{z}/{x}_{y}
```
```
.. -c tiles/{p}/{z}/{x}_{y}
```

****

### use-cache-only, uco

При использовании данной опции, утилита будет работать только с кэшированными плитками, путь до которых указывается через опцию *cache*, без использования интернета.

****

### min-zoom, z [Unsigned Integer]

> Обязательный параметр

Нижняя граница зума.

Пример:
```
... -min-zoom 6
```
```
... -z 6
```

### max-zoom, Z [Unsigned Integer]

> Обязательный параметр

Верхняя граница зума.

Пример:
```
... -Z 7
```

****

**Важно!** Чтобы отрицательные значения координат учитывались, их необходимо указывать через следующий синтаксис:
```
... --left=-56.674619
```

### left, l [Double]

Левая граница выбранной области (минимальная долгота).

Пример:
```
... -left 57.02137767
```
```
... -l 57.02137767
```


### top, t [Double]

Верхняя граница выбранной области (максимальная широта).

Пример:
```
... -top 120
```
```
... -t 120
```


### right, r [Double]

Правая граница выбранной области (максимальная долгота).

Пример:
```
... -right 42.7
```
```
... -r 42.7
```

### bottom, b [Double]

Нижняя граница выбранной области (минимальная широта).

Пример:
```
... -bottom 143.1
```
```
... -b 143.1
```

****

### bbox, bb

Задание области скачивания как в osmium. Используется следующая очерёдность:

```
... -bb MinLon,MinLat,MaxLon,MaxLat
```

****

### show-file-type, sft

Включение отображение расширения ```.png``` в названии файла. Расширение всегда *PNG*.

****

### skip-existing, ske

Skipping tiles that already exist on the disk when received from the server.

****

### skip-missing, skm

Пропуск отсутствующих плиток при получении с сервера.

****

### filter, f [String]

Наложение фильтра к плиткам от ``provider``. Список подготовленных фильтров: 

* *grayscale* - тёмно-серый

Пример:
```
... -filter grayscale
```
```
... -f grayscale
```

****

### tile-res, res [Unsigned Integer]

Разрешение сохраняемых изображений. Используйте, если оригинальное разрешение вас не устраивает.

Пример:
```
./tildy -p railway-standard -z 0 -Z 2 -tile-res 256 
```
```
./tildy -p railway-standard -z 0 -Z 2 -res 256 
```

### version, v

Вывод версии программы в формате:

``` 
tildy [мажор].[минор]
```